---
layout: post
title: "CMU-Portugal"
subtitle: '포르투갈과 미국에서 학위 취득하기'
author: "devfon"
header-style: text
lang: kr
tags:
  - Portugal
  - CMU-Portugal
  - Computer Science
---

최근 컴퓨터 사이언스의 인기가 식을 줄 모르고 있다. 올해 서울대학교 컴퓨터공학과의 입결이 고려대학교 의과대학의 입결을 능가하기도 하는가 하면, 코딩 의무교육이라는 정부 주도의 움직임도 심심치 않게 눈에 밟힌다.

이러한 현상은 비단 대한민국에만 국한되지 않는 것 같다. 2019년 포르투갈 리스본 대학의 석사 과정 잔여석을 보면, 많은 잔여석을 열어둔 공과대학 중 'Information Systems and Computer Engineering' 전공의 잔여석은 Alamaeda, Tagus Park 두 캠퍼스 모두에서 '0'을 기록하고 있다. 

이는 내가 전공하고 있는 국가 포르투갈에서 역시 컴퓨터 사이언스 전공에 젊은 대학생들이 많이 몰리고 있다는 방증이기도 하다. 이러한 세계적 흐름을 예견하기라도 한건지, 컴퓨터공학인들이 애용하는 랭킹 사이트 csranking.com에서 부동의 1위를 마크하고 있는 CMU(Carnegie Mellon University)는 포르투갈과 조금 독특한 제도를 구축하였다. "CMU-Portugal"이 바로 그것이다. 

CMU-Portugal은 포르투갈의 공과대학 학생들 중 우수한 학생들을 선발하여, CMU에서 학위를 석사 이상의 학위를 이수할 수 있도록 지원해주는 프로그램이다. 해당 프로그램이 지원하는 학위로는 CMU에서의 Master degree, CMU와 포르투갈 대학에서의 Dual major(두 학교에서 박사 학위 공동 취득) 등이 있다. 자세한 학위 목록은 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다. 

CMU-Portugal이 조금 특별한 목적을 가지고 설립된 프로그램이기는 하지만, 모든 미국 대학원 진학에 base condition으로 여겨지는 GRE, TOFEL 등의 성적을 취득하는 것은 이 프로그램의 지원을 위해서도 필수적이다. 공식 홈페이지에 따르면 CMU-Portugal 프로그램이 요구하는 TOFEL의 최소 지원 요건은 100점으로 기록되어 있다.

현재 진행되고 있는 CMU-Portugal 프로그램은 2016년부터 2020년까지의 기간을 지니는 2nd Phase이다. 즉, 이전에 1st Phase 기간이 있었다는 것이다. 1st Phase의 기간은 2012-2015년이었다. 첫 번 째 시도 이후, 학생들의 긍정적인 반응과 그럴싸한 output 수를 산출한 결과에 좋은 기운을 느끼고 2nd Phase가 발족된 것이다. 

때문에 LinkedIn을 통해 포르투갈 IT 종사자들의 프로필을 보게 되면 CMU-Portugal 학력을 지닌 사람들을 종종 발견할 수 있다. 대부분, IST 혹은 UPorto 출신의 포르투갈 수재들로 CMU라는 CS 관련 Top-tier 대학에서의 수학 기회를 얻고자 지원한 것으로 사료된다. 

물론, 해당 프로그램을 통해 배출된 석, 박사생들이 시간이 지남에 따라 사회로 투입되고 있다하더라도 그들이 이렇다 할(notable) 족적을 남기기까지는 시간이 필요할 것이기 때문에 이 프로그램의 성공 여부를 판단하기까지는 꽤 많은 시간이 필요할 것이다. 

그럼에도 컴퓨터 사이언스 분야로 모여드는 전 세계적 관심을 배경으로, 세계 1위 수준의 컴퓨터 사이언스 수업과 advisor를 제공할 수 있는 CMU가 그것도 마침 포르투갈과 이런 프로그램을 설립한 것은 긍정적 움직임으로 비춰질 수 있을 것이다. 

나는 학부 졸업 이후 포르투갈 대학원으로 CS 전공을 이어나갈 계획을 가지고 있다. 이 때문에 내가 포르투갈로 유학을 갈 즈음에는 양질의 교육을 받고, 연구를 이어오던 능력있는 연구자들을 많이 만날 수 있으면 좋겠다는 바람을 CMU-Portugal 프로그램을 통해 하게 되었다. 

세상이 정말 하나의 거대 공동체가 되어가기는 하는 것 같다. 기술을 기반으로 한, 더 통합된 세계 사회를 꿈꾸며 공부를 이어나갈 수 있는 좋은 이정표를 찾은 것 같다.