---
layout: post
title: "우리도 포르투갈 Startup Visa를 받을 수 있을까?"
subtitle: 'Portugal의 Startup Visa에 대해 알아보자'
author: "devfon"
header-style: text
lang: kr
tags:
  - Portugal
  - IT
  - Startup
---

유망한 테크 스타트업을 이끄는 사업가, 기술자들의 Visa 발급이 원활하게 진행되도록 정부 차원에서 도움을 제공하는 **Startup Visa**는 현재 다양한 국가에서 시행되고 있다. 유럽의 경우 덴마크, 핀란드, 아일랜드, 이탈리아, 네덜란드, 스페인, 프랑스, 독일 등의 국가에서 시행 중이며, 세계적 IT 강국이라고 일컬어지는 미국 역시 조건은 까다롭지만 Startup Visa 프로그램을 운영하고 있다.

그럼에도 이전 포스팅들과 마찬가지로 우리의 관심사는 오직 한 곳이다. 이번 포스팅에서는 현재 포르투갈이 제공 중인 Startup Visa Portugal 프로그램에 대해 알아보고자 한다. Startup Visa Portugal의 **Apply Condition**과 **Goal** 등을 조사해 포르투갈로의 진출을 원하는 스타트업들이 어떤 부분들을 준비하고, 고려해야 할지에 대해 미리 분석해봄으로써 차후에 유용하게 쓰일 수도 있는 자산을 갖춰보자.

### What is Startup Visa Portugal?
Startup Visa Portugal은 총 두 개의 타겟 그룹을 위해 제공되는 Visa이다. 첫 번째 타겟은 **아직 비즈니스를 시작하지는 않았지만, 가까운 미래에 포르투갈에서 비즈니스를 시작할 의향이 있는 그룹**이다. 두 번째 타겟은 **이미 모국에서 스타트업을 런칭했지만, 해당 스타트업을 포르투갈로 이주하기를 희망하는 그룹**이다. 간단하지 않은가? 스타트업을 런칭하고 싶거나, 이미 런칭한 기업가라면 누구나 지원 대상이 될 수 있는 것이다. 해당 프로그램을 통해 제공 받을 수 있는 Visa는 **Residence Visa**. 즉, 주거 가능 Visa이다. 

#### Apply Condition of Startup Visa Portugal
이제 Startup Visa Portugal을 지원하기 위한 **최소 조건**을 알아보자. 지원을 위한 기본 조건은 아래와 같다.

> 1. 대상자는 Portugal에서 사업을 개발할 의향이 있는 기업가여야 한다.
> 2. 혹은 대상자는 이미 모국에서 스타트업을 설립하고, 해당 스타트업을 포르투갈로 이주할 의향이 있는 기업가여야 한다. 
> 3. 대상자는 최근 [Schengen area](https://en.wikipedia.org/wiki/Schengen_Area)에 정규적인 거주를 한 적이 없었어야 한다.
> 4. 대상자는 범죄 경력이 없어야 한다.
> 5. 대상자는 18세 이상이어야 한다.
> 6. 대상자는 1인당 12개월을 원활히 버틸 수 있는 충분한 금액인 5146.08 Euro(2019년 4월 기준 한화 약 657만원)를 계좌에 보유하고 있어야 한다.

조건을 읽으며 느꼈겠지만, 위의 조건들은 지원을 위한 최소 조건이기 때문에 비교적 간단한 조건들만을 나열하고 있다. 다음에 추가적으로 제시되는 **잠재력의 증명** 부분은 꽤나 까다로운데 한 번 살펴보도록 하자.

> 1. 대상자가 운영하는 스타트업은 **Tech 기반** 사업을 추구해야 한다.
> 2. 대상자는 기업가인 본인을 제외하고, **고용을 창출**할 수 있는 가능성을 증명해야 한다.
> 3. 대상자의 스타트업은 대상자가 선택한 Incubator와의 계약이 끝나고, **5년 내에 325,000 Euro 이상의 Turn-over 혹은 수익을 창출**할 수 있는 가능성을 증명해야 한다.
> 4. 대상자는 프로그램이 진행되는 도중, 능력이 갖춰졌을 때 **회사를 설립**할 수 있어야 한다.

잠재력은 대체 어떻게 증명할 수 있는 부분인지는 모르겠지만, 상세 조건을 살펴보면 이와 같이 까다로운 조건들이 많이 포진되어 있는 것을 알 수 있다. 아무리 정부가 제공하는 Golden Visa라도 역시 복잡한 조건을 내걸고 있음을 알 수 있다. 또한 포르투갈 내에 새로운 고용 창출을 유발할 수 있어야 한다는 점 역시 꽤나 까다로운 조건인 것 처럼 보인다.

#### After Visa
Startup Portugal은 현재 앞서 설명한 Startup Visa 외에도 다양한 프로그램을 제공하고 있다. 첫 번째 포스팅에서도 살펴보았던 Startup Portugal은 2016년 Web Summit의 이전과 함께 정부는 3가지 목표와 함께 설립되었다. 

1. 국가의 스타트업 생태계를 형성하고 지원한다.
2. 국내/외의 투자자들을 유치한다.
3. 국제 시장에서 포르투갈 스타트업의 성장을 장려한다.

이후 2018년 7월 Startup Portugal+ 프로그램이 다시 제시되었고, 현재 다양한 스타트업 지원 프로그램을 지원하며 이전에 맞닥뜨린 다양한 도전들을 해결해나가고 있다고 한다. 또한 기존에 존재한 5개의 지원 프로그램이 현재는 20개로 늘어난 상황이다.

- Startup Voucher
Idea 단계의 프로젝트의 개발을 돕는 Voucher이다. 기술적, 금전적 지원의 배정을 돕는 이 Startup Vocher는 18세부터 35세 사이의 기업가가 이끄는 혁신적인 스타트업의 생성을 담당한다. 앞으로 1년 당 2번의 모집 공고가 있을 예정이라고 한다.

- Incubation Voucher
설립 1년 미만의 스타트업들이 포르투갈 내에서 보증된 Incubator와 계약할 수 있도록 지원해주는 프로그램이다. 지원 분야로는 관리 서비스, 마케팅, 법적 조언, 지적 재산권 보호와 관련한 교육 등이 있으며, 계약 당사자가 되는 스타트업이 다양한 스타트업 경진 대회에 참가할 수 있도록 돕는다.

- Internationalization Support Missions
포르투갈에 위치한 스타트업들이 다양한 국제적 Tech event에 참가할 수 있도록 지원해주는 프로그램이다. 또한 국가 관게자들과 함께 해외를 탐방할 기회도 제공한다. 이는 포르투갈 내 스타트업들과 포르투갈이라는 나라가 혁신적이라는 것을 세계 무대에 알리기 위함에 있다.

- Startup Hub
Startup들과 포르투갈 내 Incubator들을 매칭시켜주는 디지털 플랫폼을 제공한다. 해당 플랫폼은 현재 스타트업 생태계에 도움이 될만한 다양한 정보를 제공한다. 또한 미래에는 대기업들과 스타트업을 매치시켜주는 기회 제공까지 확장할 예정이다.

이외에도 Startup Portugal은 프로그램 참가자에게 기업가 정신 관련 교육, Pitching Voucher 등 다양한 프로그램을 제공하고 있다.

### Conclusion
Startup Visa Portugal을 비롯한 포르투갈의 전반적인 스타트업 지원 사업을 알아보았다. 포르투갈이 여러 Tech 스타트업을 유치하기 위해 건전한 노력을 하는 것은 분명 고무적인 현상처럼 보인다. 그럼에도 조건이 꽤나 까다로워서 많은 스타트업들이 Qualified 될 수 있을지에는 의문이 일었다.

또한 포르투갈의 고용 창출을 위해 스타트업을 유치하려는 노력은 굉장히 좋은 시도인 것 같다는 생각을 했다. 포르투갈의 젊은 인재들이 다른 유럽의 선진국으로 자꾸만 빠져나가는 것을 방지할 수 있는 좋은 유인책으로 작용할 수 있을 것 같다.

#### References
[Startup Visa Portugal](http://startupportugal.com/startup-visa)

[IAPMEI](https://www.iapmei.pt/SOBRE-O-IAPMEI/Missao-Visao-Valores.aspx)