---
layout: post
title: "자연어 처리는 법률 시스템을 어떻게 개선시키고 있을까?"
subtitle: '법률 인공지능의 발전사에 대해 알아보자'
author: "devfon"
header-style: text
lang: kr
tags:
  - AI
  - NLP
  - Deep Learning
---

_본 글은 2020년도 ACL에 제출된 논문 [**How Does NLP Benefit Legal System: A Summary of Legal Artificial Intelligence**](https://arxiv.org/abs/2004.12158)를 보고 기록을 위해 정리한 글입니다. 보다 자세한 내용을 참조하기 위해서는 원 논문을 참조해주시기 바랍니다._

## 1. 서론

법률 인공지능(이하 법률 AI)은 법률 태스크를 돕기 위해 인공지능 기술을 적용하기 위한 연구입니다. 법률 시장에서 판결문, 계약서, Legal Opinions 등 대부분의 리소스는 텍스트 형태로 표현됩니다. 따라서 법률 AI 태스크들은 주로 자연어 처리 기술에 의존을 하게 됩니다.

법률 AI는 법률 시장에서 법조인들의 반복적인 업무를 줄여줄 수 있는 아주 중요한 역할을 수행할 수 있습니다. 법조계에 존재하는 많은 태스크들은 법률 도메인 전문가의 지식과 다양한 법률 문서의 철저한 이해를 필요로 합니다. 때문에 필요한 법률 문서를 찾고, 이해하는 일은 법률 전문가에게도 많은 시간을 소요해야 하는 일입니다. 그러므로 잘 설계된 법률 AI는 이러한 반복적인 소모 시간을 줄일 수 있고, 이를 통해 법조계의 발전에 이바지 할 수 있습니다. 게다가 법률 AI는 법률 지식에 친숙하지 않은 사람들에게 신뢰할 만한 자료를 제공하는 형태로 발전할 수도 있으며, 이를 통해 법률적 도움이 필요한 이들에게 보다 저렴한 가격에 서비스를 제공할 수도 있습니다.

법률 AI를 발전시키기 위해 지난 수 십년간 많은 연구자들의 노력이 있어왔습니다. 초창기 연구들은 당시 연산량의 한계 때문에 잘 정비된 규칙 혹은 피쳐 기반의 방식을 활용하였습니다. 그리고 최근 Deep Learning의 빠른 발전으로 인해, 연구자들은 Deep Learning 기법들을 법률 AI에 적용하려는 시도를 하고 있습니다. 또한 법률 AI의 발전을 위해 다양한 벤치마크 데이터셋이 등장하기도 했는데, 이를 통해 "판결 예측", "법률 문서 생성", "법률 엔티티 추출 및 분류", "법률 Q&A", "법률 문서 요약" 등 다양한 태스크가 생겨났습니다.

앞서 언급했듯, 여러 연구자들의 노력을 통해 법률 AI에는 많은 발전이 있었습니다. 이러한 발전사를 간단히 요약하자면 해석 가능한, 잘 정돈된 심볼을 활용해 법률 태스크를 해결하고자 하는 시도가 있는가하면, 신경망 기반의 모델들을 활용해 성능 향상에 초점을 둔 시도들도 존재하였습니다. 더 자세히 이야기하자면, 심볼 기반의 방법론들은 해석 가능한 법률 지식을 활용해 법률 문서 내 심볼 간 관계를 추론하기 위해 사용됩니다. 반면 신경망을 활용한 임베딩 기반 모델들은 큰 규모의 데이터로부터 태스크 수행을 위한 잠재 피처를 학습하기 위해 사용됩니다. 

두 방법론의 차이는 법률 AI의 시도들에 있어 여러 문제를 야기해왔습니다. 심볼 기반의 모델은 효과적이지 않지만 해석 가능합니다. 이에 반해 임베딩 기반의 모델은 좋은 성능을 자랑하지만, 일반적으로 해석하기 어려운 경우가 많고 이는 젠더 편향, 인종 차별 등의 윤리적 문제를 법률 시스템에 가져올 수 있다는 문제가 있습니다. 이러한 개별적인 단점들이 현존하는 모델들을 실세계에 적용하기 어렵게 만들고 있습니다.

다음으로 법률 AI에 있어 임베딩 기반, 심볼 기반 방법론을 막론하고 중요하게 여겨지고 있는 세 가지 사안을 요약해보았습니다. 

1. **지식 모델링**: 법률 문서는 형식적으로 잘 작성된 문서로, 문서 내에 많은 도메인 지식과 개념을 포함하고 있습니다. 따라서 이러한 법률 지식을 활용하는 것은 매우 중요합니다.
2. **법률적 추론**: 자연어 처리 내 많은 태스크들이 추론을 필요로 하지만, 법률 AI 태스크들은 다소 다른 점이 있습니다. 법률적 추론은 법에 정의돈 규칙들을 엄격하게 따라야 한다는 것입니다. 그러므로 법률적 추론을 위해서는 기정의된 규칙과 AI 기술을 잘 혼합하는 것이 중요합니다.
3. **해석 가능성**: 법률 AI에 의해 내려진 결정들은 대개 실제 서비스에 적용되기 위해 해석 가능성을 지녀야 합니다. 그렇지 않다면 공정성에 해가 갈 위험이 있습니다. 따라서 법률 AI에 있어 해석 가능성은 성능만큼이나 중요한 요소입니다.

<br/>

## 2. 임베딩 기반 방법론

먼저 Representation Learning이라고도 불리우는 임베딩 기반의 방법론들에 대해 살펴봅시다. 임베딩 기반 방법론들은 법률적 사실 정보와 지식을 임베딩 공간에 표현하는 것에 주로 관심이 있습니다. 그리고 임베딩 이후, Deep Learning 기반의 방법론들을 활용해 태스크를 수행합니다.

### 2.1 캐릭터, 단어, 개념 임베딩

문자 및 단어 임베딩은 이산적인 텍스트를 연속적인 벡터 공간으로 임베딩하는데 사용되기 때문에 자연어 처리에 있어 핵심적인 역할을 수행합니다. 여러 임베딩 기법들은 그 효과를 증명해왔기 때문에 태스크 수행에 있어 아주 중요합니다.

그러나 법률 문서에 등장한 전문 용어들의 의미를 곧바로 학습하는 것은 현재까지는 불가능에 가깝습니다. 이전까지의 방법들은 대개 Word2Vec과 같은 임베딩 기법을 법률 도메인 코퍼스에 적용하는 것에 초점이 맞추어져 있습니다. 전문 용어를 학습하는 어려움을 해결하기 위해 우리는 문법 정보와 법률 정보를 함께 임베딩시켜 사용해볼 수 있을 것입니다. 지식 모델링은 앞서 언급했듯, 많은 결과들은 법률적 규칙과 지식에 의해 결정되기 때문에 매우 중요한 요소입니다.


지식 그래프 기법이 법률 도메인에서 각광을 받고 있기는 하지만, 지식 그래프를 실용적으로 사용하기에는 두 가지 큰 문제가 있습니다. 첫 번째 문제는 법률 AI에 있어 지식 그래프를 그리는 것이 매우 복잡하다는 것입니다. 대부분의 시나리오에서 법률 지식을 그래프로 미리 그려둔 자료가 없기 때문에, 연구자들은 이를 처음부터 그려야 합니다. 또한 국가마다 다른 법률 시스템과 개념 및 의미를 지니기 때문에 일반적인 법률 지식 그래프를 그리기 조차 쉽지 않습니다. 몇몇 연구자들은 법률 사전을 임베딩하려는 시도를 보이고 있으며, 이는 하나의 대안이 될 수도 있습니다.

두 번째 문제는 법률 지식 그래프가 일반적으로 자연어 처리에 있어 사용되는 지식 그래프와 다른 형태를 지닌다는데에 있습니다. 보통의 지식 그래프는 엔티티와 개념 간 관계에 대해서 다루지만, 법률 AI의 지식 그래프는 법률 개념을 설명하는데 더 초점이 맞추어져 있습니다. 이러한 두 가지 문제는 법률 AI에 있어 임베딩을 통한 지식 모델링이 어려워지게 하고 있으며, 연구자들은 이러한 문제를 해결하기 위한 연구를 수행해볼 수 있을 것입니다.

### 2.2 사전 훈련 언어 모델

BERT와 같은 사전 훈련 언어 모델 (이하 PLM)은 최근 자연어 처리의 많은 분야에 있어 관심을 받고 있습니다. PLM의 성공으로 보아, 법률 AI에 있어서 역시 PLM을 사용하는 것은 매우 합리적 선택입니다. 그러나 PLM을 학습하는데 사용된 코퍼스와 법률 텍스트에는 큰 차이가 존재합니다. 때문에 일반적인 PLM을 바로 법률 태스크에 활용하고자 한다면 엄청나게 실망스러운 결과를 얻게 될 것입니다. 이러한 차이는 법률 텍스트에 내포된 많은 전문 용어와 지식들에서 기인합니다. 그리고 이러한 문제를 해결하기 위해 중국어로 작성된 법률 문서에 언어 모델을 훈련시킨 [PLM](Zhong 2019b)이 고안되기도 하였습니다. 그리고 법률 도메인에 특화된 PLM은 일반 PLM 보다 법률 AI 태스크에 있어 훨씬 뛰어난 성능을 보였습니다.

법률 AI에 있어 PLM을 더 발전시키기 위해 연구자들은 지식 정보를 PLM에 통합할 수도 있을 것입니다. 그리고 이는 법률 개념을 활용한 PLM의 추론 능력에 도움이 됩니다. 다른 일반 도메인의 지식을 모델에 통합하는 많은 연구가 이미 존재하기 때문에, 이러한 연구를 잘 활용한다면 법률 지식도 모델에 잘 학습시킬 수 있을 것입니다.

<br/>

## 3. 심볼 기반 방법론

이번에는 구조화된 예측을 수행하는 심볼 기반의 방법론들을 살펴봅시다. 심볼 기반의 방법론들은 법률 도메인의 심볼과 지식을 활용해 태스크를 수행하고자 합니다. 사건과 관계와 같은 기호적 법률 지식은 모델에 해석 가능성을 부여합니다. 그리고 더 나은 성능을 위해 심볼 기반의 방법론들에 Deep Learning 기법들을 적용해볼 수도 있습니다. 

### 3.1 정보 추출

정보 추출 (이하 IE)은 자연어 처리에 있어 매우 널리 연구된 태스크입니다. IE는 텍스트로부터 가치있는 정보를 추출하기 위해 존재합니다. 그리고 자연어 처리에도 Named Entity Recognition, Relation Extraction 그리고 Event Extraction과 같이 IE에 집중하는 다양한 태스크들이 있습니다.

법률 AI에 있어 IE 역시 많은 연구자들의 관심을 끌었습니다. 법률 문서의 특수성을 활용하기 위해 연구자들은 법률 NER을 위해 온톨로지 등을 활용하였습니다. 또한 법률 문서에서 사건과 관계 등을 추출하기 위해서는 규칙 기반, CRF, SVM, CNN, GRU 등 다양한 자연어 처리 기법을 활용하였습니다. 현존하는 연구들은 IE의 성능을 끌어올리는데 많은 관심을 가져왔지만, 여기서는 모델로부터 추출된 정보에 관심을 기울여봅시다. 추출된 심볼들은 법률적 기반을 가지고 있으며, 때문에 법률 어플리케이션에 해석 가능성을 부여할 수 있습니다. 따라서 단순히 성능에만 집중을 하는 것은 좋지 않습니다.

아래 추출된 법률 심볼들이 법률 AI에 있어 해석 가능성을 어떻게 부여할 수 있는지에 대한 예시를 한 번 살펴봅시다.

<br/>

**관계 추출과 상속 분쟁**

상속 분쟁은 민법 유형의 케이스로 상속권의 분배에 대해 주로 다루게 된다. 따라서 사망한 사람과 더 가까운 관계의 이해 관계자들이 더 많은 유산을 상속 받을 수 있도록 하기 위해, 관계를 파악하고 추출하는 것이 중요해진다. 해당 목표를 위해 상속 분쟁에 있어서의 관계 추출은 판결 결과에 근거를 제공할 수 있으며, 결과적으로 성능 향상에까지 기여할 수 있게 된다.

**사건 타임라인 추출과 형사 사건의 판결 예측**

형사 사건에서, 여러 집단이 종종 집된 범죄에 연루될 수도 있다. 이러한 경우 어떤 사람이 범죄에 가장 큰 책임이 있는지 결정하기 위해, 우리는 사건에 연루된 모든 관계자들이 사건이 진행되는 동안 무엇을 했는지를 파악할 필요가 있다. 그리고 이러한 사건들의 순서 역시 매우 중요하다. 예를 들어, 패싸움의 경우 처음으로 싸움을 시작한 사람이 가장 큰 책임을 물어야 한다. 따라서 잘 설계된 사건 타임라인 추출 모델은 형사 사건의 판결 예측을 위해 필수적이다.

앞으로 우리는 추출된 정보들을 법률 AI에 활용하는 방법에 대해 고민할 필요가 있을 것입니다. 해당 정보들을 어떻게 활용하느냐는 태스크의 요구 사항에 따라 다를 것이며, 어떻게 사용이 되든 이는 해석 가능성을 제공해준다는 점에서 이점이 있습니다.

### 3.2 법률적 요소 추출

자연어 처리에서 활용되는 일반적인 심볼 외에도 법률 AI에는 이른바 법률적 요소라고 불리우는 특별한 심볼이 있습니다. 법률적 요소들을 추출하는 것은 주로 누군가 살해당했다거나 무언가가 도난 당했다거나 등의 범죄 행위에 초점이 맞추어져 있습니다. 우리는 이러한 요소들을 활용해 범죄자가 누구인지 바로 지칭을 할 수도 있습니다. 즉, 이러한 요소들은 판결 예측에 있어 성능 향상에 기여할 뿐만 아니라, 모델이 보다 해석 가능해지게 도와줍니다.

요소 추출에 대한 보다 깊은 분석을 위해 Shu는 이혼 분쟁, 노동 분쟁 그리고 대출 분쟁 등 세 개의 서로 다른 케이스에서 법률 요소를 추출하는 데이터셋을 구축하였습니다. 태스크는 어느 요소가 만족되었는지 아닌지를 예측하는 것으로 멀티 라벨 분류 문제로 설정되어 있습니다.

우리는 해당 데이터셋에 대해 성능을 측정하기 위해 TextCNN, DPCNN, LSTM, BiDAF 그리고 BERT 등 다양한 모델을 구현하였습니다. BERT의 경우, 일반적인 코퍼스에 사전 학습된 BERT와 법률 문서를 활용해 사전 학습된 BERT-MS 두 가지를 활용하였습니다. 성능을 보았을 때, 법률 도메인의 코퍼스에 사전 학습된 BERT가 더 좋은 성능을 보여주는 것이 확인됨에 따라 법률 AI에 있어 이러한 사전 학습이 중요함을 확인할 수 있었습니다. 결과를 보았을 때, 요소를 추출하는데 있어 자연어 처리 모델들은 뛰어난 성능을 보여주었음을 확인할 수 있었지만 이러한 요소를 어떻게 잘 활용할지에 대한 연구는 여전히 더 진행이 되어야 합니다.

<br/>

## 4. 법률 AI 어플리케이션

이제 법률 AI에서 활용되는 전형적인 어플리케이션들인 판결 예측, 유사 케이스 매칭 그리고 법률 Q&A에 대해 알아보도록 하겠습니다. 판결 예측과 유사 케이스 매칭은 Civil Law와 Common Law 체계에 핵심적으로 기능할 수 있는 어플리케이션이며, 법률 Q&A는 법률 지식이 부족한 이들에게 도움이 될 수 있습니다.

### 4.1 법률 판단 예측

법률 판단 예측은 법률 AI에 있어 아주 중요한 태스크이며 특히 Civil Law 체계를 따르는 국가들에게 필수적입니다. Civil Law 체계에서 판결 결과는 사건 내용과 법률 조항들에 의해 결정됩니다. 사람들은 조항을 어겼을 때 법률적 제재를 받게 됩니다. 따라서 법률 판단 예측은 사건 내용과 Civil Law 체계의 법률 조항들을 활용해 판결을 예측하는데 초점이 맞추어져 있습니다. 프랑스, 독일, 일본 그리고 중국 등이 Civil Law 체계를 따르기 때문에 이러한 국가들에서 법률 판단 예측은 매우 중요합니다.

<br/>

**관련 연구**

판결 예측은 오랜 역사를 지니고 있습니다. 초기 연구들은 수학적 혹은 통계적 모델을 활용해 법률 케이스를 분석하고자 했습니다. 수학적 방법론과 법률 규칙들을 활용하면 결과를 보다 해석 가능하게 할 수 있습니다.

중국어의 판결 예측의 경우 2018년 Xiao가 판결 예측 모델들의 발전을 위해 중국어로 기록된 큰 규모의 판결 예측 데이터셋 C-LJP를 구축하였습니다. 해당 데이터셋은 268만개의 법률 문서를 지니고 있어 판결 예측에 있어 벤치마크 데이터셋이 되었습니다. C-LJP는 관련 조항 예측, 범죄 종류 예측 그리고 형량 예측 등 3개의 서브 태스크를 지니고 있습니다. 처음 두 태스크는 멀티 라벨 분류 태스크이며, 마지막 태스크는 회귀 태스크입니다. 영어로 된 판결 예측 데이터셋도 존재하지만 크기가 제한되어 있습니다.

신경망의 발전과 함께 많은 연구자들은 Deep Learning 기술을 활용해 판결 예측을 하고자 했습니다. 여기서 연구 방향이 두 갈래로 나뉘는데, 첫 번째는 새로운 모델을 활용해 성능을 향상시키고자 하는 것이었고, 두 번째는 법률 지식과 특성을 활용해 판결 예측을 하고자 하는 것이었습니다.

<br/>

**실험 및 분석**

판결 예측의 최신 동향을 살펴보기 위해 C-LJP에 대해 여러 실험을 진행하였습니다. 먼저 자연어 처리 모델들 TextCNN, DPCNN, LSTM 그리고 BERT를 활용한 실험을 진행하였고, 이후에는 판결 예측을 위해 고안된 FactLaw, TopJudge 그리고 Gating Network에 대한 실험을 진행하였습니다.

모델들의 결과를 살펴보니 대부분의 모델들은 자주 등장하는 조항, 범죄 종류들에 대한 분류에서는 뛰어난 성능을 보였지만, 간헐적으로 등장하는 라벨들에 대해서는 좋은 성능을 보이지 못했습니다. 또한 BERT가 좋은 성능을 보이지 못한다는 사실도 확인하였는데 이는 법률 문서 특성상 문서의 길이가 매우 길기 때문에 발생하는 현상입니다. BERT가 입력으로 취할 수 있는 문서의 최대 길이는 512 토큰입니다. 데이터셋의 통계를 확인해 본 결과 가장 큰 길이를 지닌 문서는 56,694개의 토큰을 지녔으며, 전체의 15%에 해당하는 문서들이 512 토큰을 초과하는 길이를 지녔습니다.

임베딩 기반의 방법론들이 뛰어난 성능을 보이기는 하였지만, 판결 예측에 있어서는 심볼 기반의 방법론과 임베딩 기반 방법론들을 혼합해 사용할 필요가 있습니다. TopJudge를 예로 들자면, 해당 모델은 판결 예측 태스크를 위한 토폴로지를 구축한 후, TextCNN을 활용해 사건을 인코딩하였습니다. 이처럼 두 방법론을 적절히 활용한 TopJudge는 판결 예측에 있어 좋은 성능을 기록할 수 있었습니다. 단순히 TextCNN 만을 활용한 모델과 비교해봤을 때 TopJudge가 보여준 성능 향상은 두 방법론을 적절히 조합해 활용하는 것이 중요하다는 사실을 증명하였습니다.

더 나은 성능의 판결 예측 모델을 만들기 위해 우리는 다음과 같은 연구를 더 진행해야 합니다.

1. 긴 길이의 법률 문서로부터 정보를 얻기 위해 문서를 이해하고, 추론할 수 있는 기법이 연구되어야 합니다.
2. 자주 등장하지 않는 범죄 유형도 잘 구분해낼 수 있도록 Few-shot Learning에 대한 연구가 진행되어야 합니다. 
3. 실제 법률 시스템에 모델을 적용하기 위해서는 해석 가능성이 존재해야 합니다. 그리고 심볼 및 지식 기반의 방법론을 결합해 활용하는 것이 이러한 해석 가능성에 도움이 될 수 있습니다.

<br/>

### 4.2 유사 케이스 매칭

미국, 캐나다, 인도와 같이 Common Law 체계를 따르는 국가들에서는 판결이 과거에 존재했던 유사 판례에 의해 결정됩니다. 따라서 가장 유사한 케이스를 인식하고 찾는 것은 Common Law 체계의 판결에 있어 매우 중요한 태스크입니다.

유사 케이스 매칭 태스크는 이름 그대로 가장 유사한 과거의 사건을 찾는 작업으로, **유사도**의 기준은 다양합니다. 사건들 간 관계를 모델링할 수 있어야 하는데 이는 사실 관계 단위, 사건 단위, 법률 요소 단위 등이 될 수 있다. 즉, 유사 케이스 매칭은 시맨틱 매칭의 한 형태이며 법률 IR에 도움이 될 수 있는 태스크입니다.

<br/>

**관련 연구**

전통적은 IR은 TF-IDF, BM25 등의 통계 모델을 활용해 단어 단위 유사도를 계산하는데 초점이 맞추어져 있었습니다. 어느 연구자들은 단어 단위 매칭 뿐만 아니라 문서의 메타 정보를 활용해 시맨틱 유사도를 추출하려고 하기도 했습니다. 또한 SVD, 팩토라이제이션 등 다양한 머신러닝 기법들 역시 IR에 활용됩니다. 최근에는 Deep Learning의 빠른 발전으로 MLP, CNN, RNN 등이 IR에 적용되고 있기도 합니다.

법률 IR에는 COLIEE, CaseLaw 그리고 CM 등 다양한 데이터셋이 존재합니다. COLIEE와 CaseLaw의 경우, 거대한 코퍼스에서 가장 유사한 문서를 추출하기 위해 사용되는 데이터셋이며, CM은 3개의 법률 문서 간 유사도가 기록된 데이터셋입니다. 많은 연구자들은 쉽게 사용할 수 있는 법률 검색 엔진을 구축하고자 합니다. 그리고 이를 위해 인용 정보와 법률 개념 등의 추가 정보를 활용하기도 합니다. 시맨틱한 유사도를 계산하기 위해 최근에는 Deep Learning 기법들이 법률 IR에 많이 활용되고 있습니다.

<br/>

**실험 및 분석**

법률 IR의 발전 양상을 살펴보기 위해 저희는 CM 데이터셋에 대한 실험을 진행하였습니다. CM은 8,964 개의 데이터 인스턴스를 지니고 있으며 각 인스턴스는 (A, B, C) 세 개의 법률 문서로 구성되어 있습니다. 그리고 해당 데이터를 활용해 B와 C 중 A와 더 유사한 문서는 무엇인지를 찾아야 합니다. 해당 태스크를 해결하기 위해 네 가지의 서로 다른 베이스 라인을 구현하였습니다.

1. 단어 기반 매치: TF-IDF
2. Simaese Network: TextCNN, BiDAF, BERT
3. 문장 단위 모델: ABCNN
4. 문서 단위 모델: SMASH-RNN

결과를 통해 전통적인 TF-IDF 기반의 방법론들 보다 신경망 모델들이 시맨틱한 정보를 파악하는데 더 좋은 성능을 보임을 확인할 수 있었습니다. 그러나 해당 성능 역시 유사 케이스 매치 태스크를 해결했다고 하기는 부족합니다. Xiao가 논문을 통해 지적하였듯 유사 케이스를 찾는데 중요한게 활용되는 것은 법률 요소들입니다. 법률 전문가들은 두 개의 케이스가 유사한 법률 요소들을 지니고 있는가를 통해 해당 작업을 수행합니다. 단어 단위 혹은 시맨틱한 수준의 유사도는 해당 태스크를 수행하기에는 부족한 수준입니다.

유사 케이스 매칭 태스크의 발전을 위해서는 다음과 같은 연구들이 수행되어야 합니다.

1. 요소 기반의 표현: 법률 요소가 케이스 간 유사도를 계산하는데 중요하게 사용되기 때문에 이러한 요소들을 표현할 수 있는 방법이 연구되어야 합니다.
2. 지식 임베딩: 시맨틱한 매치는 유사 문서를 찾는데 부족하기 때문에 법률 지식을 모델에 통합하는 방법에 대한 연구가 수행되어야 합니다. 이를 통해 성능 향상과 해석 가능성을 개선할 수 있습니다.

<br/>

### 4.3 법률 Q&A

법률 AI에 있어 또 다른 전통적인 어플리케이션은 법률 도메인에 대한 질문에 답변을 해주는 법률 Q&A 입니다. 비전문가들에게 신뢰할 수 있는 좋은 퀄리티의 컨설팅을 제공하는 것은 법률 전문가들의 중요한 작업 중 하나입니다. 그러나 법률 전문가들의 수는 한정되어 있기 때문에 비전문가들이 좋은 수준의 컨설팅을 충분히 제공받는 것은 매우 어려운 일입니다. 그리고 법률 Q&A가 이러한 문제를 해결에 도움을 줄 수 있습니다.

법률 QA에 있어 질문의 형태는 다양하게 존재할 수 있습니다. 어떤 질문은 특정한 법률 개념에 대한 설명을 요구할 수도 있고, 또 다른 질문은 특정 케이스에 대한 분석을 요구할 수도 있습니다. 그리고 법률 용어를 활용하느냐 안하느냐에 따라서도 질문이 달라질 수 있습니다. 그리고 이러한 질문의 다양성은 법률 QA에 있어 큰 장애물로 작용할 수 있습니다. 이제 이러한 법률 QA와 관련한 실험을 살펴보시죠.

<br/>

**관련 연구**

법률 Q&A에는 다양한 데이터셋이 존재합니다. 특히 2019년 고안된 CJRC는 SQUAD 2.0과 같은 형태의 법률 MRC 데이터셋입니다. 따라서 태스크로 답변이 될 수 있는 스팬 추출, Yes/No 질문 그리고 답변 불가능한 질문에 대한 분류가 존재합니다. COLIEE의 경우 500개의 Yes/No 질문 데이터가 존재합니다. 또한 변호사들이 치르는 변호사 자격 시험은 높은 수준의 법률 지식과 기술을 요구하기 때문에 이 역시 좋은 데이터셋이 될 수 있습니다.

그리고 연구자들은 법률 QA를 해결하기 위해 많은 연구를 수행해왔습니다. 초기 연구에는 당연하게도 규칙 기반의 모델들이 팽배했습니다. 더 높은 성능을 내기 위해 연구자들은 법률 개념에 대한 설명 혹은 관련 문서 정보 등의 추가 정보를 활용하기도 합니다. 또한 CRF, SVM 그리고 CNN 등 머신러닝과 Deep Learning 기법들이 활용되고 있기도 합니다. 그러나 대부분의 방법론들은 작은 데이터셋에 대해서만 실험이 진행되었기 때문에 거대한 데이터셋에 대해서도 실험이 진행되어야 합니다.

<br/>

**실험 및 분석**

법률 QA의 실험을 위해 저희는 JEC-QA 데이터셋을 활용하였습니다. 해당 데이터셋은 변호사 시험을 모은 가장 큰 규모와 높은 난이도를 자랑하는 데이터셋입니다. JEC-QA는 28,641 개의 질문과 79,433개의 답변에 활용할 수 있는 아티클로 구성되어 있습니다. 그리고 질문의 경우 지식 기반의 질문과 케이스 분석 질문으로 나뉘며 인간의 점수가 기록되어 있습니다. 여기서는 BiDAF, BERT, Co-matching 그리고 HAF 등의 QA 모델들을 구현하였습니다.

결과를 보면 대부분의 모델들이 오픈 도메인 QA에서 좋은 성능을 내었던 것과 비교했을 때 법률 QA에 있어서는 좋은 성능을 기록하지 못하는 걸로 밝혀졌습니다. 그리고 인간의 점수를 보면 모델과 엄청나게 큰 차이를 보이기도 합니다.

법률 QA의 발전을 위해서는 다음과 같은 것들이 추가적으로 연구되어야 합니다.

1. Multi-hop 사고 능력: 현존하는 모델들은 추론은 수행할 수 있지만, Multi-hop 사고는 수행하지 못합니다. 그러나 법률 도메인의 경우 매우 복잡하고 한 번의 사고로는 해결될 수 없는 경우가 많습니다.
2. 법률 개념에 대한 이해: 대부분의 모델들이 지식에 대한 이해보다 케이스 분석에서 더 좋은 모습을 보였습니다. 그리고 이는 지식 기반의 모델링이 여전히 부족하다는 것으로 해석될 수 있습니다. 법률 QA를 위해 법률 지식을 모델링하기 위한 방법론들에 대한 연구가 더 진행되어야 합니다.

<br/>

## 5. 결론

법률 AI에는 본문을 통해 언급한 태스크들 외에도 법률 문서 요약, 계약서로부터 정보 추출 등 다양한 태스크가 존재합니다. 어떠한 태스크에 대해서라도 우리는 임베딩 기반의 방법론을 활용해 좋은 성능을 낼 수 있고, 심볼 기반의 방법론을 활용해 해석 가능성을 부여할 수 있습니다.

그리고 지식 모델링, 법률적 사고 그리고 해석 가능성은 법률 AI가 법률 도메인에서 활용될 수 있도록 앞으로 더 발전되어야 할 영역입니다. 데이터셋이 존재하지 않거나 충분히 크지 않아 해결하지 못하고 있던 태스크를 위해서는 큰 규모와 좋은 퀄리티를 지닌 데이터셋에 대한 구축이 필요할 것입니다. 혹은 Few-shot, Zero-shot 기법들의 발전을 추구할 수도 있겠고요.

추가적으로 우리는 법률 AI에서 발생할 수 있는 윤리적 이슈에 대해 심각하게 생각을 해야 합니다. 법률 AI 기술을 법률 시스템에 바로 적용하게 될 경우, 젠더 편향과 인종 차별 등의 윤리 이슈가 발생할 수 있습니다. 이러한 이슈를 발생시킨 모델들이 낸 결과는 사람들에게 확신을 줄 수 없습니다. 해당 문제를 해결하기 위해 우리는 법률 AI의 연구 목적이 법률 전문가들을 대체하기 위함이 아닌 그들을 돕기 위함임을 상기해야 합니다. 따라서 모델들이 낸 결과는 참고 자료로만 활용이 되어야 합니다. 

예를 들어, 전문가들은 보다 복잡한 사건에 집중을 하고 단순한 사건들은 모델의 도움을 받을 수 있겠습니다. 그러나 안전을 위해 모델이 내놓은 결과는 반드시 누군가의 리뷰를 거쳐야 합니다. 즉, 법률 AI는 법률 시스템을 돕는 역할을 수행해야 합니다.