---
layout: post
title: "글또 4기 및 정신머리 다짐글"
subtitle: '백수가 정신머리를 챙기는 방법'
author: "devfon"
header-style: text
lang: kr
tags:
  - Etc.
---

2020년의 새해를 축하한지 얼마 되지 않은 것 같은데 벌써 3월이 되었다. 2020년이 밝자마자 꽤나 많은 일이 있었던 것 같은데 그만큼 시간도 빠르게 흘러가는 기분이다. 2020년의 2개월이 지나며 나에게 생긴 일은 다음과 같다.

> 2번째 회사 퇴사

2번째로 근무했던 작은 스타트업 **하이퍼하이어**에서 3개월 간의 짧은 근무를 마치고 퇴사를 하였다. **하이퍼하이어**는 서울대학교 창업 동아리에서 시작된 인도 채용 솔루션을 서비스하던 회사인데 정말 좋은 사람들을 많이 만나 오래전부터 간직하던 스타트업의 꿈을 다시금 다잡을 수 있었다. 퇴사의 계기는 회사의 서비스 피봇팅으로 인해 포지션의 변동이 생겼기 때문이다. 안좋게 마무리된 것은 전혀 아니고, 퇴사 이후 워크샵도 같이 보내고 꾸준히 좋은 연락을 이어오고 있다. 특히 기억에 남는 일화는 작년 말 직원들과 다같이 인도 출장을 갔던 일인데, 너무 많은 것을 느끼게 해준 소중한 경험이었다.

> 포르투갈 대학원 지원 및 합격

한국에서 취업 준비를 하며 내가 충분히 경쟁력 있는 후보자가 될 수 있으리라는 자신감을 가질 수 있었다. 이러한 자신감이 오래 전부터 꿈 꿔오던 대학원 진학에 악영향을 많이 미치기 시작할 무렵, 작년 말 있었던 인도 출장은 나에게 다시 유학의 꿈을 일깨워주었다. 나는 특히나 외국에 대한 공포가 많은 사람인데 외국에 자꾸 나가보는 경험이 항상 나에게 긍정적인 영향을 미치는 것 같다. 컴포트 존에서 의도적으로 탈출하는 기분이랄까? 아무튼 인도에서의 짧은 출장을 통해 다시 해외 생활을 해보고 싶다는 강렬했던 욕구가 차올랐고, 그대로 이전부터 꿈꿔오던 **리스본 공과대학교**의 석사 프로그램에 지원해 합격하였다. 이 부분은 나중에 포스트로 다시 한 번 정리해볼 예정이다.

> 모두의연구소 풀잎스쿨 퍼실 지원

퇴사 이후에도 여러 스터디, 모두의연구소 랩 생활을 하며 이런 저런 공부를 이어오고 있지만 내 마음 속에는 항상 파인만의 명언이 자리잡고 있다. **_Explain the concept in your own words as if you were teaching it to someone else._** 파인만은 항상 가르침을 전제로 학습할 때 본인이 가장 많은 학습 효과를 누릴 수 있다고 주장하였다. 물론 모두의연구소가 진행하는 **풀잎스쿨**이라는 프로그램이 누군가에게 나서서 가르침을 설파하는 것을 요구하는 것은 아니다. 한 사람의 리드가 아닌 여러 사람이 능동적으로 학습을 추구하며 지식을 축적시켜나가고자 하는 곳이 **풀잎스쿨**일 것이다. 

그럼에도 프로그램을 꾸리는 퍼실의 역량에 따라 풀잎스쿨에 참여한 사람들이 얻어갈 수 있는 것에 차이가 크다고 생각한다. 그리고 내가 기획한 프로그램에서 사람들이 투자한 시간 대비 괜찮은 지식을 얻어가기 위해서는 내가 그만큼 많은 준비를 하는 것이 좋다고 생각한다. 개인적으로 이러한 (스스로에게) 불편한 요소를 추가하는 것이 개인의 성장에 큰 도움이 된다고 생각한다. 따라서 기획 프로그램에 참여한 분들이 모두 많은 지식을 얻어갈 수 있도록 남보다 더 공부하고, 준비해보며 성장하고자 한다.

> 괌 여행

앞서 언급한 것처럼 나는 기본적으로 외국에 대한 공포증이 많은 사람이다. 내가 왜 이렇게 된 것인지는 모르겠지만 아마 군생활의 여파가 지금까지 남아있을 것이라 추측된다. 나는 카투사로 군복무를 하였는데, 문제는 군복무 이전까지 외국인 경험이 전혀 전무한 상태에서 입대를 했다는 점이다. 당연히 모든 생활이 영어로 이루어지는 상황에서 영어에 자신감이 없었던 나는 주변의 눈치를 많이 보게 되었고, 제대할 무렵 영어를 어느 정도 습득하기는 했지만 기본적으로 이러한 불편한 기억들이 내 뇌리에 많이 남아있는 것 같다는 생각을 한다. 

그러나 역시 인도 출장 뽕에 힘입어 해외 여행을 당차게 가게 되었고, 이번 경험도 나에게 이러한 두려움을 지속적으로 깨는데 큰 도움이 되었다. 괌은 정말 좋았다. 아시아 관광객들이 상대적으로 많기 때문에 현지인들이 기본적으로 아시아인들에게 우호적이고 물가도 한국과 크게 다르지 않아 생활하는데 어려움이 없었다. 또 물놀이를 크게 좋아하지 않던 나도 괌의 해안가에서는 물놀이를 즐기지 않을 수 없었을 정도로 바다가 너무 맑았다. 여행의 막바지에는 이번 여행의 경험도 나에게 좋은 성장 요소로 작용할 것 같다는 생각을 했다.

## So, What you gonna post?

음, 그래서 이제 글또 이야기로 돌아가서 어떤 종류의 글을 쓸지 밝혀야 할 것 같다.